---
title: 'Aldenham School 奧頓能坶學校介紹'
date: '2015-05-19'
author: 'MangleKuo'
---

**註：這片文章的主要目的是以我自己的學校為例，向大家介紹Boarding School的生活。面對全齡讀者，但最好有一點英語基礎**

##前言

嗯，會寫這個最主要是因為當時自己要轉學過來的對於自己的將來非常擔心，然後網上又沒有什麼資料，現在總算在這個學校扎根了下來也可以好好把這些經驗分享給你們了。



##概覽

我現在在上的Aldenham School(奧頓能坶學校 *哈哈被我音譯出了魔法學院的趕腳 **讀的時候H不發音)是一所Boarding school。

有名的Boarding School有（更多請看 [男](http://www.best-schools.co.uk/league-tables/boys-only-boarding-schools.aspx) [女](http://www.best-schools.co.uk/league-tables/girls-only-boarding-schools.aspx) [混](http://www.best-schools.co.uk/league-tables/co-educational-boarding-schools.aspx)校排行榜）：<br>

* Cardiff Sixth Form College （卡迪夫學院，男女混校，不強迫Boarding）
* Eton College （伊頓公學，男校，純Boarding）
* Harrow School （哈羅公學，男校，純Boarding）
* Mill Hill School （米爾希爾中學，男女混校，不強迫Boarding）


所謂Boarding School，指的是英國一種傳統的學校體系。有名的伊頓公學就是一所Boarding School。Boarding一詞指的是寄宿，所以Boarding School其實就是指寄宿學校啦～

但現在大部分的Boarding School都收每天上下學的非住宿生，其中大部份是英國本地人。這種叫做Day pupil。而寄宿的叫做Boaders。像我們這種週末也住的國際學生叫做Full boarders。

不像我們學校收非住宿生和每周只住幾天的學生，伊頓公學和哈羅公學是要求所有學生除了放長假都寄宿的。

但是你以為寄宿只是住在學校這麼簡單的話你就大錯特錯了。。。 

Boarding School的精華是[House System](#HouseSystem)（後面有詳細講），會通過House之間和House內部的各種活動全面培養學生的各項能力，例如獨立自主能力，運動能力，交際能力，學習能力，時間控制能力，之類的各式各樣的能力...


##英國迷一般的教育制度 

我是12年級(Year-12)，就是A-Level第一年 <br>
13年級(Year-13)就是A-Level第二年 <br>
再往上就是大學了。 <br>

我知道的部分，<br>
直到大學他們的教育路線大致上是 <br>
 ? (七年級及以下) → (I)GCSE (九到十一年級) → A-Level (十二十三年級)→ University (大學)<br>

我平常接觸得到的最低也只有7年級（但我完全不知道他們上什麼課程╮(╯_╰)╭），<br>
聽說7年級以下是不用全部都讀的可以亂來的.... <br>
所以英國的教育制度就是迷一般的教育制度.... <br>

有一點要注意的是，英國是沒有「班」這個東西的，<br>
因為可以選科目，每個人的科目都不太一樣，要上的課也不一樣<br>
每節課要走到不同老師的教室和不同的同學上的
（是叫走班制嗎？）<br>
起到班主任作用的是Tutor（導師），每個[House](#HouseSystem)的每個年級各有一個<br>
我們有6個House，每個House都有從九到十三年級(5個年級)的學生，<br>
所以總共有6*5=30個導師。 <br>



##西裝校服 

從起床到下午5:30放學以前都是要穿校服（也就是西裝）的。<br>
我們學校沒有好看的校服，所以比較特別。<br>
高年級男女都是是穿自己在外面買的西裝，<br>
低年級穿在學校服裝店買的有學校校徽的西裝外套，<br>
男的下半身穿自己在外面買的的西裝褲，<br>
女的話是穿學校服裝店賣的裙子。<br>
我們學校對服裝的要求是<br>
黑／深藍西裝+白襯衫+白底褲(沒看錯，底褲顏色有規定喲！)。<br>
領帶(tie)學校會發，不同House會有不同樣子顏色的領帶。<br>

其他寄宿學校一般是有好看的統一校服的。<br>


<a id="HouseSystem"></a>
##House System

*註：House直譯作房子。。但其實和房子沒什麼關係。。*

我們整個學校被分為6個House，<br>
類似於哈利波特裏頭的四個學院。 <br>
（高大上的趕腳有木有！！） <br>
不同於哈利波特裡的分類帽子， <br>
現實世界的House是沒有特別公開的分類標準的。<br>
（雖然我們總覺得負責分人的那個人在策劃著天大的陰謀..） <br>
不過呢，每個House是有點差別的：<br> 
一個House是純女生<br>
兩個House是非住宿生<br>
三個House是住宿生混非住宿生<br> 
（很久很久以前學校女生很少，所有House都是男女混合的，後來學校女生漲到一定數量女生就有一個獨立的House了） <br>

那兩個非住宿生的House是沒有實體的，<br>
平常集合點名就在教室。<br>

其它四個House都是各自有自己的一棟樓，<br>
供住宿生 住宿/大家平常集合/點名 用。 <br>

House與House之間是競爭關係 <br>
有什麼合唱比賽，各種運動比賽，等等... <br>

House系統是從9年紀開始有的<br>
9-11年紀是讀IGCSE 被稱作Junior<br> 
12-13年級讀A-Level 稱作Senior <br>
又叫Six-Form <br>
我們12，13年級學生就叫做Six-Former<br>
12可以被稱作Lower-Six<br>
13可以被稱作Upper-Six<br> 

全部七八年級生被另外劃為一個House，<br>
獨立於我們高年級六個House之外<br>
與我們沒有直接競爭關係但是有時候我們有活動他們也會參加<br>
相當於是讓低年級提前適應House System吧 <br>

House行政結構是這樣的： <br>
一個 House Master（House頭頭）<br> 
五個 Tutor（每個年級各有一個）<br> 
Matron（宿舍雜務大媽） <br>
兩個清潔大叔/大媽 <br>
和一到兩個打醬油的有時候晚上來值班的人 <br>
//以下職位由十三年級學生擔當 <br>
一個House Captain（House頭頭學生版） <br>
三個House Prae（House幹部類的物體，從來不幹事的） <br>

Prae指的是學生幹部(全稱Prefect)，  <br>
我們還有School Prae就是學校幹部的，  <br>
學校幹部就有很多事要乾了。  <br>
和學生會是不太一樣的， <br>
Prae是要申請然後由學校面試挑選的 <br>
等我上了13年級當上學校幹部了再來寫細節吧。。。  <br>

##作息時間 

我們是每天有好多次點名的。<br>
所有點名都是每個House分開的。<br>
點名的時間也是每個House都會有5-10分鐘差的，<br>
因為大部分點名都是吃飯前，<br>
這樣可以讓每個House進飯堂有個時間差，<br>
比較不擁擠。<br>


起床（幾點隨便你。。反正7：45在樓下點名你一定要到）<br> 
7:45點完吃早飯（僅住宿生） <br>
8:30點完上課（住宿和非住宿都要來，是看你到學校沒，但每個年級不同房間） <br>
／／上三節課 <br>
上到11:05-11:30有一次Break（大課間，可以在學校Tuck shop買點飲料零食） <br>
／／上兩節課 <br>
－－中午開始了－－ <br>
1:05－2:00吃午飯 <br>
2:00－2:15有一次點名（整個House一起，順便宣佈點消息） <br>
－－中午結束了－－ <br>
／／上四節課 <br>
然後上課到5:30 放學 <br>
5:40點完吃飯（住宿生） <br>
7:00點玩是做作業時間（住宿生） <br>
一直到8:30 <br>
然後十點有一次點名（住宿生）<br> 
點完睡覺 <br>

週末就比較不一樣 <br>
大概就是點名次數減少，時間變晚 <br>
而且我們House是有個What's App（類似微信）週末住宿生群的 <br>
很多時候老師就在群裡發條訊息問說你們都在哪兒之類的 <br>
大家就各自回一下就好。 <br>


我們不是上課時間都在上課的 <br>
根據選的科目，有時候會沒課 <br>
再加上什麼自習啊，週二週四下午最後兩節的Activities(課外活動)啊，<br> 
週二下午前兩節和週三上午最後兩節的Games(運動時間)啊， <br>
禮拜五隻有七節課就放學了啊， <br>
還有禮拜一最後一節禮拜五最後一節是教堂時間，<br> 
禮拜三下午有導師時間， <br>
所以一周其實只有25個課時在真正上課 <br>
這樣子的。。 <br>



##住宿 

11年級及以下是二到三個人一個房間 <br>
12、13年級是一個人一個房間 <br>
但取決於你所在的House， <br>
12年級可能會和一個偶爾住宿的人共享一個二人房。 <br>

因為我們是Boarding school，精華就在於住宿，是沒有Homestay可以選的 <br>
除非你在英國有自己的家，不然都要來學校住的。 <br>
加上我們學校附件沒有公共交通，你要自己在外面租房子的話你得先有車載自己上下學。 <br>
自己開車的話你要先有車和駕照。。 <br>

房間的話，有一張床（廢話啊） <br>
一個矮的寬的四個抽屜的櫃子 <br>
一個高的但窄窄的櫃子（裡頭空間可以掛衣服的） <br>
一個有三個抽屜的書桌 <br>

House內的設施有廚房、遊戲房（PS3，有FIFA 據說要升級到PS4）、電視房（三排六個大沙發，機頂盒裝的是[Sky](http://www.sky.com/products/tv-packs/entertainment/)，就是基本上英國所有節目都能看） <br>

健身房在體育中心 <br>
體育中心可以打各種運動（籃球足球什麼的） <br>
健身房高年級是每週給開兩次 <br>
體育中心開的時間我就不是那麼清楚了 <br>

廚房的話，我們House特別大。。其他House就小很多。。 <br>
不過據說其他House也要一個一個重新裝修擴大廚房了。。 <br>
我們廚房有各種鍋子 <br>
不沾平底鍋、煮湯的鍋之類的， <br>
高壓鍋和電鍋就沒有了。。 <br>
在英國這倆不算常用的烹飪工具。。 <br>

然後有接觸傳導加熱式的加熱鍋們的（炕？）、烤箱、微波爐、烤麵包機， <br>
會不停補充的義大利麵和義大利通心粉、Cheese、牛奶、麵包， <br>
盤子碗啊等， <br>

碗盤用完是不用自己洗的哦ʕ ಠᴥಠʔ <br>
放在水槽裡就好 <br>
是誰點名遲到誰把當天的碗盤沖以下放到洗碗機裡…… <br>
然後洗碗機洗的超不乾淨 <br>
身為處女座的我都是用完任何東西直接手洗乾淨擦幹放回原位。。 <br>

總而言之我們House有萬能的廚房， <br>
可以支持高階料理的製作 <br>
我們House有個高度英化香港人和一個德國人（都是13年級）成天煎牛排。。 <br>
超香。。 <br>
像我們只能做低階料理的上次做了一次牛排看起來和他們完全不是一個檔次啊。。 <br>

衣服是你把所有衣服給Matron（管宿舍雜務的大媽）她會幫你繡上名字 <br>
然後你就可以把髒衣服扔進洗衣籃給她洗了 <br>
Matron一般坐在Laundry Room（洗衣房）裡， <br>
裏頭有洗衣機和一排櫃子， <br>
櫃子裡頭分成好幾大格 <br>
洗好的衣服會放到屬於你的格子中。 <br>
Laundry Room外面是一排分類洗衣籃， <br>
白色的、深色的、毛巾、運動完泥巴泥巴巴巴的衣服等 <br>

週末是可以自由出門的 <br>
但晚上10點前必須要回來 <br>

外賣可以叫但不算週末一週一次還是怎樣的 <br>
我們這個很偏僻的學校都能叫到 中餐 馬來西亞餐 日式料理 辣的中東？烤雞 多米諾披薩 等… <br>
其他學校就能叫到更多了。


週末每隔三個禮拜會有Trip（學校帶著出去玩）我們去了哈利波特Studio（就是展示了各種他們拍的時候的道具啊，模型啊，等等…很棒就是了）、 <br>
遊樂園（有很高很高過山車的那種）、 <br>
印度教廟 <br>
在溫布利看了一場橄欖球賽 <br>
打了保齡球 <br>
看了電影 <br>
還有一些我忘了。。 <br>

每學期有兩次Boarder's Dinner（住宿生的晚餐）<br>
一般是在禮拜五，在飯堂<br>
要穿正裝會吃Three course dinner<br>
就是先上湯再上主食再上甜品，三道分三次上<br>

啊 對了，英國每學年有三學期，<br>
Christmas Term（聖誕學期），Lent Term（大齋?學期）和 Summer Term（夏日學期）<br>
中間夾著聖誕假（三個半禮拜）和復活節假（兩個半禮拜）<br>
然後學年之間被暑假分開（兩個月）<br>



##網路 

恩。。其實所有學校的學校網永遠都是值得吐槽的。。<br> 
學校永遠用盡各種方法限制學生上網。。 <br>
我們學校是預設除了Google首頁什麼網站都上不了（但能用手機客戶端刷豆瓣噢！！）<br> 
然後用學校官方提供的Proxy代理可以上Youtube、Facebook等比較正常的網站， <br>
所以大家都是用VPN來上網的。。 <br>
速度看情況 人少就特快， <br>
有一次學校網不知道怎麼了， <br>
所以VPN都不能用， <br>
大家就都用自己手機3G網上網 <br>
然後！！ <br>
刷！豆！瓣！就！特！別！快！ <br>
飛一般的速度！！ <br>



##手機 

手機全校可以隨便使用的， <br>
但是上課的時候看不同老師老師心情， <br>
有些老師你怎麼用都不管你， <br>
有些你連拿出來看個時間或查個單詞都不行 <br>
一定要給你收了。。 <br>
收了就會放到一個地方（Reception）叫你放學去拿。。<br> 

上課時手機是一定要靜音的，就像看電影你不靜音一樣，手機響了是會被全班盯著看的。。<br>

學校戶外和建築物頂樓信號最好 <br>
不過其實也不算太好… <br>
勉勉強強可以用。。 <br>
(因為我們學校偏僻嘛。)


##運動

原諒我是個不擅長運動的人。。。<br>
所以瞭解的不多 <br>

我們學校各式各樣的運動都能打哦 <br>
籃球 網球 羽毛球 Hockey Cricket 高爾夫 Five <br>
當然還有足球，在我們學校都是有老師負責的，<br>
有校內House和House之間的比賽 和校外於別的學校的比賽。 <br>
乒乓球，桌球有場地可以打 <br>
但沒有官方比賽 <br>

額。。運動時間是很多很多的 <br>
所以不用擔心沒的打 <br>
尤其是足球，連老師自己也很想踢好嗎。。。 <br>



##學術
[學校官網](http://aldenham.com)上很清楚。。 <br>
請自行參考 <br>




####我們學校很偏僻 所以中國人少。
####歡迎各大家長帶孩子來本校參觀。。
####(這樣我就能擺脫平淡的校園生活去帶你們逛校園了)


##還想要我寫什麼請直接Email我吧~ 我很和善的隨便寫就好～

我的Email： [ghcpuman902@gmail.com](mailto:ghcpuman902@gmail.com)

